# 前端眼里的开发流程

## First Step

### 了解技术栈

- ELADMIN（前后端分离的框架，这次看的前端） 
  - ☆主要难题
- vue 
  - ☆细节上有很多东西没有接触过，后期边做边学
- css+js+html
  - 基础知识忘得有些多，之前会用的现在忘了
  - 布局很重要，少用absolute和float
  - 样式上的风格需要与所做的项目整体同意（不要自己搞花里胡哨的，听学长指挥跟学长走）

- 了解需求，熟悉整体流程

### 熟悉开发规范和项目中的Git使用

 [vscode、vue开发规范](https://blog.csdn.net/qq_45670042/article/details/108922357)

[项目中的git使用流程](https://blog.csdn.net/weixin_42822484/article/details/107093262?ops_request_misc=%257B%2522request%255Fid%2522%253A%2522160621898119725255530253%2522%252C%2522scm%2522%253A%252220140713.130102334.pc%255Fblog.%2522%257D&request_id=160621898119725255530253&biz_id=0&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~blog~first_rank_v1~rank_blog_v1-1-107093262.pc_v1_rank_blog_v1&utm_term=git&spm=1018.2118.3001.4450)

- 没事多看看廖雪峰git，绝对用得上

### 看需求文档和原型图

通过需求文档分析项目使用步骤，了解需求

> 之后学长会讲，中间可以提问不明白的地方和逻辑不对劲的地方。没有问题的话最后会让你讲一遍。

原型图是前端要做成的什么样子，咱们用的是 xiaopiu，这玩意前端很重要，有和没有不是一个难度。

## Second Step

### 需求讲解

- 认真听学长讲需求。提问题。

### 开发时间规划

- 规划自己的时间，最晚什么时候完成，每个任务分成小块。

## Third Step

### 技术栈学习/先写静态(无接口时，而不是没有js)页面

技术栈继续学习，快的话也可以选择直接对着原型图做页面

### 与所负责页面/功能对应的后端接口人对接

对接时主要说明前端需要什么参数和参数类型（需求文档），什么格式（对象、数组、json），怎么传过来（get、post、put、delete）等问题

- 一旦对接完毕，后端不在更改数据库，参数问题全部前端解决。前端背锅。

## Forth Step

### 正式开发

边学边做，根据规划的时间来完成对应的任务

## Five Step

### 联调

前后端在一起测试项目，寻找逻辑上的问题和bug

## Steps

### 多次联调

## Six Step

### 交付项目，总结项目

---

---

---



# 项目期间的一些问题

## 学习框架方面

- 一开始发的简洁的文档不太会用，不知道从哪个地方下手。只是在简单地看文档，没有去下载下来自己试一试。

  - 从目录结构下手，搞明白哪一个文件夹是干啥的，以后遇到问题直接去对应的文件夹里看源码。
  - 对于eladmin这个难度的框架，需要的去看看源码，了解其运作方式是很好的学习方法，用到什么看什么，内容还是挺多的，全部看完还是有些难度。
  - 找另一个比较全的 文档/博客/笔记 学习，提高开发效率。
  - 了解框架是基于什么去写的，这次的eladmin是基于element-ui，很多东西都是去element-ui上的文档对着看的。

- eladmin的封装性太nb了，一开始还是很多东西看不明白，涉及到的知识没有接触过

  - 封装难搞

    - 一层一层看，一个方法一个方法往下扒，莫得办法。

  - vue混入

    - 简单来说，就是：

    ```vue
    // 定义一个混入对象
    var myMixin = {
        created: function () {
            this.hello()
        },
    methods: {
            hello: function () {
                console.log('hello from mixin!')
            }
        }
    }

    // 定义一个使用混入对象的组件
    var Component = Vue.extend({
        mixins: [myMixin]
    })

    var component = new Component() // => "hello from mixin!"
    ```
    
    > 在Component组件实例化时执行了混入其内的myMixin对象methods方法中的hello: function。
    >
    > 可以说是类似把hello: function这个方法写在了Component里面，并且在Component中myMixin创建时去执行了hello:function
    
    - 混入对象data中与使用混入对象的组件data中同名的属性会**以使用混入对象的属性优先**。同名钩子函数将合并为一个数组，因此都将被调用。另外，混入对象的钩子将在组件自身钩子**之前**调用。
    
  - 全局混入将影响**每一个**之后创建的 Vue 实例。使用恰当时，这可以用来为自定义选项注入处理逻辑。类似此次的crud。
    
    - [自定义选项合并策略](https://cn.vuejs.org/v2/guide/mixins.html#自定义选项合并策略)
    
  - vue生命周期函数很重要很重要
  
    - beforeCreate（）{ } 创建前
      我们一般在这个生命周期函数中进行初始化工作，我们可以创建一个loading；
    - created （）{ } 创建后
      我们可以在这个生命周期函数中访问 new Vue（）中的所有属性和方法
      在这个生命周期函数中，会将data中所有属性和methods中所有的方法都挂载到 new Vue（）的实例化对象上
      在这个生命周期函数中，会给data的所有属性都添加一个getter/setter方法，有了这两个方法，我们可以对数据进行动态操作 ； 故，若要和后端进行数据交互，必须在该函数中进行
    - beforeMount （）{ } 挂载前
      数据和模块还未进行结合
      我们还可以对数据进行最后的更改
      我们在这个生命周期函数中不能访问到真实的DOM结构
    - mounted（）{ } 挂载后
      数据和模块已经融合
      我们可以通过 this.$refs.值 来访问DOM结构
      注：标签的ref = “值是唯一的" ， 该属性类似于id
    - beforeUpdate（）{ } 更新前
      在这个声明周期函数中可以访问到真实的DOM结构
      我们可以对数据做最后的修改
      注：该函数中数据和模板还未更新完毕
    - update（）{ } 更新后
      在这个生命周期函数中，我们可以访问到 最新的 DOM结构
      注：由于这个生命周期函数是频繁被触发的，所以我们若要在该函数中绑定一些事件或进行实例化的时候需要做一个提前判断 if（!....）{ }
    - beforeDestroy（）{ } 销毁前
      在这个生命周期函数中，我们还继续可以访问到DOM结构
      我们一般在这个函数中做一些事件的解绑/移除操作
    - destroyed（）{ } 销毁后
      数据和dom的关联已经断开
      在这个生命周期函数中是访问不到真实的dom结构的
  
    > new Vue() 实例化对象的方法
    > $mount( ) 手动挂载
    > $destroy() 手动销毁
    > $forceUpdate() 强制更新
    > $on() 事件绑定
    > $emit() 事件触发
    > $once() 事件仅绑定一次
    > $off() 事件解绑
  
  - vue父子组件传值和事件触发
  
    ```vue
    一、父向子传值props.
  
    父组件：<child :inputName="name">
  子组件：
    （1）
  props: {  
    	inputName: String,
    	required: true
    } 
    （2）
    props: ["inputName"]
    
    二、子组件向父组件传值$emit
    
    子组件:
     <span>{{childValue}}</span>
     <!-- 定义一个子组件传值的方法 -->
      <input type="button" value="点击触发" @click="childClick">
     export default {
      data () {
       return {
        childValue: '我是子组件的数据'
       }
      },
      methods: {
       childClick () {  
        this.$emit('childByValue', this.childValue)
       }
      }
     }
     
    父组件
    <!-- 引入子组件 定义一个on的方法监听子组件的状态-->
    <child v-on:childByValue="childByValue"></child>
    methods: {
       childByValue: function (childValue) {
        // childValue就是子组件传过来的值
        this.name = childValue
       }
      }
    }
    
    三、父组件调用子组件的方法通过ref
    
    在DOM元素上使用$refs可以迅速进行dom定位，类似于$("selectId")
    
    使用this.$refs.paramsName能更快的获取操作子组件属性值或函数
    
    子组件：
    methods:{
    	childMethods() {
            alert("I am child's methods")
    	}
    }
    
    父组件： 在子组件中加上ref即可通过this.$refs.method调用
    <template>
      <div @click="parentMethod">
        <children ref="c1"></children>
      </div>
    </template>
    
    <script>
      import children from 'components/children/children.vue'
      export default {
        data(){
          return {
          }
        },
        components: {      
          'children': children
        },
        methods:{
          parentMethod() {
            console.log(this.$refs.c1) //返回的是一个vue对象，可以看到所有添加ref属性的元素
            this.$refs.c1.childMethods();
          }
        },
      }
    </script>
    
    四、可以通过$parent和$children获取父子组件的参数
    
    五、全局事件
    $on和$emit
    
    六、兄弟之间的传值Vuex
    ```


  - vuex的使用


## 函数设计/数据和函数封装/代码维护 思想方面

写公共函数的时候首先是复用性，尽量让别人用的时候只传个参数就行，自己在方法内部做好处理和判断。

其次是函数的封装，减少冗余代码，要考虑一下耗费资源的大小，例如为了实现一个样式把每个页面都加了判断，得不偿失。同时封装的好的话维护起来也比较方便。

一些公共的东西要抽取出来，方便维护包括 样式、方法、组件、值等。

最后时代码的维护性，为的是当后期添加功能的时候可以快速地更改，而不是通过修改很多地方才能达到效果。

## 所在端交流合作方面

- 首先说话要有理有据，谁说的就是谁负责，记清楚，话不能乱讲。每次有什么新的更改及时记录，并且**加上    by   ---XXX**	方便后期找到对应的人做 更改/确认其发言。

- 交流的时候一定要**心平气和心平气和心平气和**。这次我老觉得前后端要打起来了。说话的时候**先听别人说完**，自己再说，**不急不急不急。**

- 项目初期就应该建立一个在线文档，几号做的什么更改，怎么添，每个人需要干啥及备注都写在上面。每个人都应该在每天开发前去瞟几眼。同时，每个人做完一个功能/需要合并代码的时候，都应该在所分模块的小群里吆喝一声。最大限度的保证大家的信息是同步的。
- 自己的块做完了多去帮帮别人，不能自己写完了就闲了。

- 尽早地去分析出来哪些是可以复用的组件和样式，把这些玩意让几个人搞出来。提高团队开发效率。



