# 信息安全与病毒防护

1、防火墙最基本的功能就是控制在计算机网络中，不同信任程度区域间传送的数据流；防火墙对流经它的网络通信进行扫描，这样能够过滤掉一些攻击，一面其在目标计算机上被执行。防火墙还可以关闭不使用的端口，隐蔽内部细节。所有访问都经过防火墙，防火墙就能记录下这些访问并作出日志记录，同时也能提供网络使用情况的统计数据。

2、黑洞系统是一种自动检测目标主机安全弱点的程序；

3、网络攻击的主要手段包括口令入侵，放置特洛伊木马程序，拒绝服务（DoS）攻击，端口扫描，网络监听，欺骗攻击和电子邮件攻击等。

4、网络入侵是指使用某些合法用户的账号和口令登录到目的主机，然后再实施攻击活动。

5、特洛伊木马（Trojans）程序常被伪装成工具程序或游戏，一旦用户打开了带有特洛伊木马程序的邮件或从网上直接下载，或执行了这些程序之后，当用户连接到互联网时，这个程序就会向黑客通知用户的 IP 地址及被预先设定的端口。

6、拒绝服务（DoS）攻击目的是是计算机或网络无法提供正常的服务。带宽攻击值极大的通信量冲击网络，是得所有可用网络资源都被消耗殆尽，最后导致合法的用户请求无法通过。

7、网络监听是主机的一种工作模式，这种模式下，主机可以接收到本网段在同一条物理通道上传输的所有信息。使用网络监听工具可以轻而易举的截取包括口令和账号在内的信息资料

8、TLS 是安全传输层协议的简称，用户在两个通信应用程序之间提供保密性和数据完整性。SSL 是安全套接层协议的简称，他也是一种为网络通信提供安全和数据完整性的协议，它与 TLS 非常接近，他们都是在传输层对网络连接进行加密。

9、PSP 是一个个基于 RSA 公钥加密体系的邮件加密软件，用它可以对邮件保密以防止非授权者阅读。HTTPS 即安全版的 HTTP （超文本传输协议）的，它是在 HTTP 下加入 SSL 层，HTTPS 的安全基础就是 SSL；IPSec 是网络层的安全协议，它通过使用加密的安全服务来确保在网络上进行保密而安全的通讯

10、木马是指特定的程序来控制另一台计算机。木马通常有两个可执行程序：一个是控制端，零一个是被控制端。植入对方电脑的是服务端，而黑客正是利用客户端进入运行了服务端的电脑。

11、DMZ 是为了解决安装防火墙后外部网络不能访问内部网络服务器的问题，而设立的以恶非安全系统与安全系统之间缓冲区，这个缓冲区位于企业内部网络和外部网络之间的小网络区域内，在这个小网络区域内可以放置一些必须公开的服务器设施，如 Web 服务器，FTP 服务器和论坛。

12、终端设备与远程站点之间建立安全连接的协议是 SSH。使用 SSl 协议可以有效防止远程管理过程中的信息泄露问题。

13、网络攻击有主动攻击和被动攻击两类。其中主动攻击是指通过一系列的方法，主动像被攻击对象实施破坏的一种攻击方式，例如重放攻击，IP地址欺骗，拒绝服务器攻击等均属于攻击者主动向攻击对象发起破坏性攻击的方式。流量分析攻击是通过持续检测现有的网络中的流量变化或者变化趋势，而得到响应信息的一种被动攻击

14、RSA 基于大数定律，通常用于对消息摘要进行签名；IDEA 和 RC4 适宜于进行数据传输加密；MD5 为摘要算法。

15、非对称加密又称为公开密钥加密，而共享密钥加密指对称加密。常见的对称加密算法有：DES，三重DES，RC-5，IDEA，AES

16、MIME 是一个互联网标准，扩展了电子邮件标准，使其能够支持；SSL 和 HTTPS 涉及到邮件传输过程的安全，PGP 是一套用于信息加密，验证的应用程序，可用于加密电子邮件内容。

17、防火墙对数据包的过滤依据包括源IP地址，源端口号，目标IP地址和目标端口号。

18、计算机病毒分为4种：1）文件型计算机病毒，引导型计算机病毒，宏病毒和目录型计算机病毒。

文件型计算机病毒感染可执行文件（包括 exe和com文件）

引导型计算机病毒影响软盘或硬盘的引导扇区。

目录型计算机病毒能够修改硬盘上存储的所有文件的地址

宏病毒感染的对象是使用某些程序创建的文本文档、数据库、电子表格等文件，

19、数字签名用于通信的A，B双方，是得A向B发送签名的消息P，提供以下服务：

​	1）B 可以验证消息 P 确实是来源于 A；

​	2）A 不能否认发送过消息 P；

​	3）B 不能编造或改变消息 P；

数字签名首先需要生成消息摘要，使用非对称加密算法以及私钥对摘要进行加密。接收方使用发送方的公钥对消息摘要进行验证。

20、RSA 是一种非对称加密算法，由于加密和解密的密钥不同，因此便于密钥管理和分发，同时在用户或者机构之间进行身份认证方面有较好的应用。SHA-1 是一种安全散列算法，常用于对接收到的明文输入产生固定长度的输出，来确保明文在传输过程中不会被篡改；MD5 是一种使用最为广泛的报文摘要算法；RC5 是一种用于对明文进行加密的算法，在加密速度和强度上，均较为合适，适用于大量明文进行加密并传输。

21、计算机病毒具有隐蔽性，传染性，潜伏性，触发性和破坏性等

22、数字签名技术是将摘要信息用发送者的私钥加密，与原文一起传送给接收者。接收者只有用发送者的公钥才能解密被加密的摘要信息。

















































































































