# 一、服务调用OpenFeign

## Feign 是什么？

Feign 是一个声明时的 Web 服务客户端，让编写 Web 服务端变得非常容易，**只需要创建一个接口并在接口上添加注解即可**



## Feign 可以看什么？

Feign 旨在使编写 Java Http 客户端变得更容易。

前面在使用 Ribbon + RestTemplate 时，利用 RestTemplate 对 http 请求的封装处理，形成了一套模板化的调用方法。但是在实际开发中，由于对服务依赖的调用可能不止移除，**往往一个接口会被多处调用，所以通常都会针对每个服务自行封装一些、客户端来包装这些以来服务的调用**。所以，Feign 在此基础上做了进一步封装，由他来帮助我们定义和实现依赖服务接口的定义。在 Feign 的实现下，**我们只需要创建一个接口并使用注解的方式来配置它（以前是 Dao 接口上面标注 Mapper 注解，现在是一个微服务接口上面标注一个 Feign 注解即可）**



### OpenFeign 使用步骤

1、接口 + 注解	微服务调用接口 + @FeignClient

2、新建 cloud-consumer-feign-order80

3、编写 POM 文件

4、编写 YML 文件

5、主启动

```java
@SpringBootApplication
@EnableFeignClients		// 表示开启 Feign 服务
public class OrderFeignMain80 {
  public static void main(String[] args) {
    SpringApplication.run(OrderFeignMain80.class, args);
  }
}

```

6、业务类

6.1 server

```java
@Component
@FeignClient(value = "CLOUD-PAYMENT-SERVICE")
public interface paymentFeignService {

  @GetMapping("/payment/get/{id}")
  CommonResult<Payment> getPaymentById(@PathVariable("id") Long id);

}
```

6.2 controller

```java
@Component
@FeignClient(value = "CLOUD-PAYMENT-SERVICE")
public interface PaymentFeignService {

  @GetMapping("/payment/get/{id}")
  CommonResult<Payment> getPaymentById(@PathVariable("id") Long id);

}
```

7、测试

7.1 先启动 2 个 eureka 集群 7001/7002

7.2 再启动 2 个微服务 8001/8002

7.3 启动 OpenFeign 启动

7.4 http://localhost/consumer/payment/get/2

7.5 **Feign自带负载均衡配置**



# 二、服务降级 Hystrix

**服务雪崩**

多个微服务之间调用的时候，假设服务A调用服务B和服务C，微服务B和微服务C又调用其他的微服务，这就是所谓的**扇出**。如果扇出的链路上某个微服务的调用相应时间过程或者不可用，对微服务A的调用就会占用越来越多的系统资源，进而引起系统崩溃，所谓的”雪崩效应“。



## Hystrix 是什么？

Hystrix 是一个用于处理分布式系统的延迟和容错的开源库，在分布式系统里，许多依赖不可避免的会调用失败，比如超时，异常等，Hystrix 能够保证在一个依赖出问题的情况下，**不会导致整体服务失败，避免级联故障，以提高分布式系统的弹性**

”断路器“ 本身是一种开关装置，当某个服务单元发生故障之后，通过断路器的故障监控（类似熔断保险丝），**向调用方返回一个符合预期的、可处理的备选响应（FallBack），而不是长时间的等待或者抛出调用方法处理的异常**，这样就保证了服务调用方的线程不会被长时间、不必要的占用，从而避免了故障在分布式系统中的蔓延，乃至雪崩。



## Hystrix 可以干什么

1. 服务降级
2. 服务熔断
3. 接近实时的监控



## 重要概念

### 服务降级

服务器忙，请稍后再试，不让客户端等待并立刻返回一个友好提示，fallback

**什么情况下会发出降级？**

1. 程序运行异常

2. 超时

3. 服务熔断出发服务降级

4. 线程池/信号量打满也会导致服务降级

**降低配置：**`@HystrixCommand`

**8001 先从自身找问题**：设置自身调用超时时间的峰值，峰值内可以正常运行，超过了需要有兜底的方法处理，作服务降级 fallback

**8001 fallback**

 1. 业务类启动

    ```java
    @HystrixCommand(fallbackMethod = "paymentInfo_TimeOutHandler", commandProperties = {
        @HystrixProperty(name="execution.isolation.thread.timeoutInMilliseconds", value = "3000")
      })
    public String paymentInfo_TimeOut(Integer id) {
        int timeNumber = 5;
        try {
            TimeUnit.SECONDS.sleep(timeNumber);
        } catch (InterruptedException e){
            e.printStackTrace();
        }
        // int age = 10 / 0;
        return "线程池" + Thread.currentThread().getName() + " paymentInfo_TimeOut,id: " + id + "\t" + "😊😊😊, 耗时(s)" + timeNumber;
    }
    
    public String paymentInfo_TimeOutHandler(Integer id) {
        return "线程池" + Thread.currentThread().getName() + " paymentInfo_TimeOutHandler,id: " + id + "\t" + "🆒🆒🆒🆒";
    }
    ```

上面代码中故意制造的两个异常

1. int age = 10 / 0；计算异常
2. 我们能接受 3 秒钟，它运行 5 秒钟，超时异常

**==当前服务不可用了，做服务降级，兜底的方案都是 paymentInfo_TimeOutHandler==**



**80 fallback**

1. 编写配置

```pom
feign:
  hystrix:
    enabled: true
```

2. 在主启动类上加 `@EnableHystrix`
3.  修改业务代码

```java
@GetMapping("/consumer/payment/hystrix/timeout/{id}")
@HystrixCommand(fallbackMethod = "paymentTimeOutFallbackMethod", commandProperties = {
    @HystrixProperty(name = "execution.isolation.thread.timeoutInMilliseconds", value = "1500")
})
public String paymentInfo_TimeOut(@PathVariable("id") Integer id){
    return paymentHystrixService.paymentInfo_TimeOut(id);
}

public String paymentTimeOutFallbackMethod(@PathVariable("id") Integer id) {
    return "I'm consumer 80, side is busy, please again second";
}
```



**存在的问题：**

1. 每个业务对应一个兜底的方法，代码膨胀
2. 统一和自定义需要分开



**解决问题**

1. 每个方法配置一个？？膨胀

   feign 接口系列

   **@DefaultProperties(defaultFallback = "")**

   controller 配置



@DefaultProperties(defaultFallback = "")

1:1 每个方法配置一个服务降级方法，技术上可以，但是比较笨

1:N 除了个别重要核心业务有专属，其他普通的可以通过 @DefaultProperties(defaultFallback = "") 统一跳转到统一处理结果页面

==通用的和独享的各自分开，避免了代码膨胀，合理减少了代码量==



**那些情况会触发服务降级？**

1. 程序运行异常
2. 超时
3. 服务熔断出发服务降级
4. 线程池/信号量打满也会导致服务降级



### 服务熔断

类比保险丝达到最大服务访问后，直接拒绝访问，拉闸限电，然后调用服务降级的方法并返回友好提示

更加通俗的说就是保险丝：服务的降级 —> 进而熔断 —>恢复调用链路

#### 熔断机制概述

熔断机制是对应雪崩效应的一种微服务链路保护机制。当扇出链路的某个微服务出错不可用或者时间太长时，会及逆行服务的降级，进而熔断该节点微服务的调用，快速返回错误的响应信息。

==当检测到该节点微服务调用响应正常后，恢复调用链路==

在 Spring Cloud 框架里，熔断机制通过 Hystrix 实现。Hystrix 会监控微服务间调用的状况，当失败的调用到一定阈值，缺省是 5 秒内 20 次调用失败，就会启动熔断机制。熔断机制的注解是 @HystrixCommand。



### 服务限流

秒杀高并发操作，严谨一窝蜂的过来拥挤，大家排队，一秒钟 N 个，有序进行

