# 大四上总结

## 一、项目总结

本学期一共参与3个项目

**项目一：新乡学院统战部bug修改**

收获：

1. 项目中有 RabbitMQ 这一技术栈，第二次接触 RabbitMQ，这次很轻松的就可以解决掉了有关发送模板消息的错误，在项目中用了两次 RabbitMQ 之后更加熟悉基本的发送消息。
2. 数据库方面，该项目项目中有一个出卷，学生答题，批改试卷一系列功能，看过第一开发人员建的数据库，堪称完美，4 张表将考试这样功能给搞定，当我修改的时候，很容易理解每张表中的每个字段，通过看表就知道了什么样的的操作会用到这个表；联谊交友建了4张表也是如此。通过研究表以及中间的结构，自己对数据库建表，三范式，表之间的关联思路更加明白。在后续的项目建表中起到很大，很好的作用。



**项目二：培训服务（项目负责人）**

项目周期（原定 1 周，实际 2 周完成）

收获：

1. 该项目自己负责之后开始捋清楚项目需求，建库建表，搭建后端，前端后台环境并将代码推送到远程仓库，小项目，并没有太多的复杂点，整个项目从头到尾，需要考虑的就有很多，自己也需要走一步，向前看三步，既要保证当前走的问问当当，也要预知一下将要出现情况并提前预知解决。

总结：

1. 本次项目从最开始的我自己带2个二期前端人员，后来加人（一个二期人员，3个三期人员），但是加进来的人全部都是新人，没有做过项目，相当于是带新人了。加进来的人其实并没有给我带来帮助，自己并没有轻松很多，而是带来一些负担，所有的基本规范新人并不知道，导致后台给自己的一种想法是，把任务交给他们还不如自己完成，自己完成最起码可以保证自己写出来的东西没有问题，交给他们并不放心，不单单是开发上的问题，就连有人 git 不会用而不敢提交代码（自己已经给他们说过 git 提代码的基本操作），最后已提交一堆冲突，不可合并的问题都出现了。所以从这次项目带几个新人中，第一次接触项目的同学并没有给我带来很大的帮助，而是带来了不小的压力。
2. 原本一周完成的项目，时间是非常紧张的，前期准备工作2天，前端10个页面左右，后端近50个接口，开发完还要测试完成上线，后来因为其他项目需求，又将将两个前端人员掉走，只剩下我带着几个新人在做项目，接下来是对项目进行排期，自己很快写完后端接口后，又将前端后台给写写，将死页面给整成动态的，其他人只需要去完成前端前台就行了。
3. 在项目开发80%之后，自己这边的任务全部完成，之后自己又被调到另一个项目，本项目交给三期几位同学负责，但是自己还是跟着进度走，完成对接之后，还是出现了一些问题。自己感觉在给新的负责人对接的时候已经讲的很明白了，但是总是出问题，不知道怎么弄。
4. 服务器部署，项目在开发完成之后，让他们自己进行了一下测试，测试完成并修改bug之后，即将交付给学长，在我部署服务器的时候却出现了好几个问题，但是又及时找不到人，基本都是有课去上课了，然后自己只能顶上去，将几个自己能改的bug改改，前前后后又整2天才完全交付。 总的来说，如果这个项目从一开始就我带2个前端人员，不加人的话，1周内可以完成，并不会出现大的问题。带新人方面，他们没有做过项目，除开发之外的前期准备、基本需求都要占用一段时间，项目工期又比较短，既要再规定时间内完成，又需要将第一次参与项目的同学快速掌握开发必备的技能，这是比较难的。



**项目三：灵鹿推（第一期）**

该项目主要是求职，公司招聘的相关流程的一个项目，项目启动 3 天后中途加入

自己加入项目时已经项目需求同步，自己熟悉项目整个流程上入手比较慢，真正将项目需求给熟悉的差不多了在数据库建表完成之后。

收获：

1. 数据库建表：本次数据库建表自己给全部看了一下，建表过程中很明显的感觉到自己在三范式的基础上建表思路更加清晰，我自己是更倾向于不同表接口拆开，而不是用json字符串的形式在代替多对多的中间表等操作，此项目功能相对复杂，建立的表比较多，大的架构没有什么问题，小的问题在开发中还是不少，导致后期开发中数据库改动比较频繁。
2. 本次负责了小程序的大部分功能，以及企业端的后端人管理，算是项目的主流程核心功能我负责了，5个大模块。
3. 微信转发分享链：此功能一开始设计数据库表的是一个闭包表结构，使用这个数据库中会记录很多的数据，树形结构空间换时间。一开始自己认为已经是很好的解决分享链这一核心功能，但是在连续的两次测试中都出现了问题，后来在学长的建议下换了一种方案，进行几天开发、测试、维护之后没有什么大问题。
4. 候选人管理：这个模块可以说是我做过最复杂的一个模块，功能捋了好几遍才顺利给搞定，首先确定开发方案，以什么样的接口开发，才能使前后端都可以更加方便，而且对于项目项目功能更加完美复刻，最终写接口的方案来源于灵鹿推的接口结构，看了他们的设计，自己模仿，从而达到接口结构一致，对前后端开发都能够更加方便。
5. 做过微信分享人脉链以后候选人管理这两个模块之后，之后的在复杂的业务都不在惧怕。此次接口中大多数用到了查询列表。多个表连接的情况，又不能在 for 循环中写 SQL，自己只能查询出来集合，集合中对应的进行拼凑到一块。在拼凑的过程中一种是 双重for 循环加 if 语句的方式，但是这样的方式干起来很 low 而且效率比较低，在这种情况下，Java8 新特性派上了很大的用户，使用最多的是将 List 集合转成 Map 接口，这样不用双重 for 和 if，能节省很多代码量，Java8 新特性上的东西更加熟悉，比如 分组，集合转换，Stream，lambda表达式。



## 二、英语6级

本学期的英语 6 级，考前准备了一个小时，压中翻译中国共产党，感觉还不错。没有太多的时间去准备，压中题目之后倒是越写卷子越有劲，自我感觉良好。



## 三、软考

准备一个月左右的软考，这次准备很充分了，有信心考过，但是考前前2天取消考试，之后就没再看过这些理论知识，到现在基本上快忘记完了。



## 四、算法

在 leetcode 上写了20道题，都是一些简单的题目，参与了发现杯（三等奖），算法方面还是非常薄弱的。保证不了每天都写一些算法题，写算法题也是随便挑着写了，没有明确的要做哪一类的，主要原因还是不够重视算法学习的练习。



## 五、总结

本学期原本定的计划都没有完成，比如学习 springcloud，计算机专业课，设计模式都没有进行，主要原因时间不够用，在做项目的时候全部投入项目，再投入其他的方面就很难。学习其他的也只是个皮毛。整体有收获，也有一些小遗憾，收获在项目上，遗憾在自己的计划并没有造常完成，拉下的还是比较多了，还需要从新捡起来，另找时间去学习。





# 寒假计划

1. 项目上完成自己的任务，尽量留出来多的空余时间

2. 学习 springCloud 尽量在下学期规定正常开学时间前学完。

3. 设计模式

4. 算法每天 2 道题目

   1. 排序，链表，二叉树

   2. 递归，全排列

   3. dfs，bfs

   4. 贪心，动态规划

      如果发现有什么竞赛可以参加一下

5. 计算机专业课：操作系统，计算机网络，数据结构

6. mysql，多线程，jvm深入学学

以上最低标准是学会，在学会的基础上保证熟练掌握















