# 1 连接查询



## 1.1 什么是连接查询？

从一张表中单独查询，称为单表查询

emp 表和 dept 表联合起来查询数据，从 emp 表中取员工名字，从 dept 表中取出部门名字。这种跨表查询，多张表联合起来查询数据，被称为连接查询



## 1.2 连接查询的分类

**根据表连接的方式分类**

内连接：

​	等值连接

​	非等值连接

​	自连接

外连接：

​	左外连接（左连接）

​	右外联及（右连接）



## 1.3 链表查询

**当两张表进行连接查询时，没有任何条件的限制会发成什么样的现象？**

最终查询结果条数，是两张表条数的乘积，这种现象被称为：笛卡尔积现象（笛卡尔发现的。数学现象）



## 1.4 避免笛卡尔积现象

连接时加条件，满足这个条件的记录被筛选出来！

```sql
SELECT 
	e.ename, e.dname, e.`DEPTNO`
FROM 
	emp e, dept d
WHERE 
	e.`DEPTNO` = d.`DEPTNO`
```

**思考：**最终查询的结果的条数是14条，但是匹配的过程中，匹配的次数减少了吗？

​	还是56次，只不过进行了 4 选 1。次数没有减少

**注意：** 通过笛卡尔积现象得出，表的连接次数越多效率越低，尽量避免表的连接次数



## 1.5 内连接之等值连接

**案例：查询每个员工所在部门名称，显示员工名和部门名**

```sql
SELECT 
	e.ename, d.dname
FROM 
	emp e, dept d
WHERE 
	e.`DEPTNO` = d.`DEPTNO`
```



**SQL 99 语法**

```sql
select 
	...
from
	a
join
	b
on
	a 和 b 的连接条件
where
	筛选条件
```



## 1.6 内连接之非等值连接

 **案例：找出每个员工的薪资等级，要求显示员工名，薪资，薪资等级**

```sql
SELECT 
	e.ename, e.sal, s.grade
FROM 
	emp e
JOIN
	salgrade s
ON
	e.sal BETWEEN s.`LOSAL` AND s.`HISAL`
```



## 1.7 内连接之自连接

**案例：查询员工的上级领导，要求显示员工名和对应的领导名**



技巧：一张表看成两张表

```sql
SELECT
	e1.ename '员工名', e2.ename '领导名'
FROM 
	emp e1
JOIN
	emp e2
ON
	e1.`MGR` = e2.`EMPNO`
```



## 1.8 外连接

外连接（右外连接）

```sql
SELECT
	e.ename, d.dname
FROM 
	emp e RIGHT JOIN dept d
ON
	e.`DEPTNO` = d.`DEPTNO`
```

**right** 代表什么？

表示 `join` 关键字右边的这张表看成主表，主要是为了将这张表的数据全部查询出来，捎带着关联查询左边的表



外连接（左外连接）

```sql
SELECT
	e.ename, d.dname
FROM 
	dept d LEFT JOIN emp e
ON
	e.`DEPTNO` = d.`DEPTNO`
```

**left** 表示的意思：`join` 关键字左边这张表看成主表，主要是为了将这张表的数据全查询出来，捎带着关联查询右边的表



带有 right 的是右外连接，又叫做右连接

带有 left 的左外连接，又叫做左连接

任何一个右连接都有左连接的写法

任何一个左连接都有右连接的写法



**思考：外连接的查询条数一定是 >= 内连接的查询结果条数 ？**

正确



**案例：查询每个员工的上级领导，要求显示所有员工的名字和领导名**（外连接）

```sql
SELECT 
	e1.ename '领导名', e2.ename '员工名'
FROM 
	emp e1
RIGHT JOIN	
	emp e2
ON
	e1.`EMPNO` = e2.`MGR`
```



## 1.9 三/四张表怎么连接查询

语法：

```sql
select
	...
from
	a
join
	b
on
	a 和 b 的连接条件
join
	c
on
	a 和 c 的连接条件
right join
	d
on
	a 和 d 的连接条件
一条 SQL 中内连接和外连接可以混合，都可以出现
```

**案例：找出每个员工的部门名以及工资等级，要求显示员工名，部门名，薪资，薪资等级**

```sql
SELECT
	d.dname, e.ename, e.sal, s.grade
FROM
	emp e
JOIN
	dept d
ON
	e.`DEPTNO` = d.`DEPTNO`
JOIN
	salgrade s
ON
	e.`SAL` BETWEEN s.losal AND s.hisal
```



**案例：找出每个员工的部门名称以及工资等级，还有上级领导要求显示员工名，领导名，部门名，薪资，薪资等级**

**==注意：==** 需要内连接，外连接混合使用，以及自查寻

```sql
SELECT 
	e1.ename '员工名', e2.ename '领导名', d.dname, e1.sal, s.grade
FROM 
	emp e1
LEFT JOIN
	emp e2
ON
	e1.`MGR` = e2.`EMPNO`
JOIN	
	dept d
ON
	e1.`DEPTNO` = d.`DEPTNO`
JOIN 
	salgrade s
ON
	e1.`SAL` BETWEEN s.losal AND s.hisal
```



# 2 子查询



## 2.1 什么是子查询



select 语句中嵌套 select 语句，被嵌套的 select 语句称为子查询



## 2.2 子查询都可以出现在哪里



```sql
select 
	..(select)
from 
	..(select)
where
	..(select)
```



## 2.3 where 子句中子查询

**案例：找出比最低工资高的员工姓名和工资**

```sql
select
	ename, sal
from 
	emp
where
	sal > min(sal)
# 这样做是错误的，where 子句中不可以使用分组函数
```

正确的做法：

```sql
SELECT
	e.ename, e.sal
FROM 
	emp e
WHERE
	e.sal>(SELECT MIN(sal) FROM emp )
```



## 2.4 from 子句中的子查询

**==注意：==** from 后面的子查询，可以将子查询的结果当作一张临时表

**案例：找出每个岗位的平均工资的薪资等级**

```sql
SELECT job, AVG(sal) avgsal FROM emp  GROUP BY job
```

首先查出来平均工资，工作，将其作为一张表

```sql
SELECT
	t.*, s.grade
FROM
	salgrade s
JOIN
	(SELECT job, AVG(sal) avgsal FROM emp  GROUP BY job) t
ON 
	t.avgsal BETWEEN s.`LOSAL` AND s.`HISAL`
```



##  2.4 union 合并查询结果及

查询工作岗位是 Manager 和 Salesman 的员工

```sql
SELECT ename, job FROM emp WHERE job IN('manager', 'salesman')
SELECT ename, job FROM emp WHERE job='manager' OR job = 'salesman'
```

使用 union 的方法

```sql
SELECT ename, job FROM emp WHERE job = 'manager'
UNION 
SELECT ename, job FROM emp WHERE job = 'salesman'
```

union 的效率要高一些，对于表连接来说，每连接一次新表，则匹配的次数满足笛卡尔积，成倍的翻

但是union可以减少匹配的次数，在减少匹配次数的情况下，还可以完成两个结果集的拼接。



# 3 limit



## 3.1 limit 用法

将查询结果集的一部分取出来。通常使用在分页查询当中。百度默认：一页显示10条记录，分页的作用是为了提高用户的体验，因为一次全部都查出来，用户体验差，可以一页一页翻页看。

## 3.2 limit 使用方法

**案例：按照薪资降序，取出排名在前 5 名的员工**

```sql
SELECT ename, sal FROM emp ORDER BY sal DESC LIMIT 5
```

`limit startIndex, length` 

startIndex 是起始下标，length 是长度。起始下标从 0 开始

缺省用法：limit 5；这是取前 5



## 5.3 注意事项

mysql 当中 limit 在 order by 之后执行！！！



## 5.4 取出中间的员工

**案例：取出工资排名在 3——5 名的员工**

```sql
select ename, job from emp order by sal desc limit 2,3
```



**案例： 取出工资在 5——9名的员工**

```sql
select ename, job from emp order by sal desc limit 4, 5
```



## 5.5 分页

每页显示  3 条记录

第1页：limit 0,3		[0 1 2]

第2页：limit 3,3		[3 4 5]

第3页：limit 6,3		[6 7 8]

第4页：limit 9,3		[9 10 11]

每页显示 pageSize 条记录

第 pageNo 页：`limit (pageNo - 1) * pageSize, pageSize`

```java
public static void main(String[] args){
    int pageNo = 5;
    int pageSize = 10;
    int startIndex = (pageNo - 1) * pageSize;
    String sql = "select ...limit" + startIndex+","+pageSize
}
```



记公式：

==`limit (pageNo - 1) * pageSize, pageSize`==



# 4 总结

```sql
select 
	...
from
	...
where
	...
group by
	...
having
	...
order by
	...
limit
	...
```



**执行顺序：**

1. from
2. where
3. group by
4. having
5. select
6. order by
7. limit ...

**IFNULL() 函数**
用于判断第一个表达式是否为 NULL，如果为 NULL 则返回第二个参数的值，如果不为 NULL 则返回第一个参数的值。



mysql 中计算两个日期之间的时间间隔方法：差了多长时间？

**timestampdiff(==间隔类型==，==前一个日期==，==后一个日期==)**

`timestampdiff(year, hriedate, now())`

间隔类型：

​	second	秒

​	minute	分钟

​	hour		小时

​	day		  天

​	week		星期

​	month	月

​	quarter	季度

​	year		年















