# 1 表的创建



## 1.1 表的语法



```sql
create table tableName(
    字段1 数据类型, 
    字段2 数据类型,
    字段3 数据类型
)
```

表明：建议以 t_  或者 tbl_  开始，可读性强，见名知意

字段名：见名知意

表名和字段名都属于标识符

 

## 1.2 数据类型

很多数据类型，我们只需要章握一些常见的数据类型即可

**==varchar(255)==**

​	可变长度的字符串；比较只能，节省空间；会根据实际的数据长度动态分配空间

​	**优点：**节省空间。**缺点：**需要动态分配空间，速度慢

**==char(255)==**

​	定长字符串，不管实际的数据长度是多少，分配固定长度的空间去存储数据。使用不当的时候，可能会导致空间的浪费。

​	**优点：**不需要动态分配空间，速度快。**缺点：**使用不当可能会导致空间的浪费

**==int(11)==**

数字中的整数型。等同于Java中的int

**==bigint==**

数字中的长整型。等同于Java中的long

**==float==**

单精度浮点型数据

**==double==**

双精度浮点型数据

**==datatime==**

长日期类型

**==clob==**

字符大对象，最多可以存储4G的字符串。比如：存储一篇文章，存储一个说明

**==blob==**

二进制大对象	binary Large OBject 专名用来存储图片，声音，视频等媒体数据

往往 BLOB 类型的字段上插入数据的时候，例如插入一个图片，视频等，需要使用 IO 流才可以



**t_movie 电影表（专门存储电影信息的）**

编号 no	(bigint)	1000

名字 name (varchar)	加勒比海盗

描述信息 description (clob)	.......

上映日期	playtime (date)	2021-10-11

时长	time	(double)	2.5

海报	image (blob)	......

类型	type	(char)  '1'



## 1.3 创建一个学生表

创建表

```sql
CREATE TABLE t_student(
	NO INT,
	NAME VARCHAR(32),
	sex CHAR(1),
	age INT(3),
	email VARCHAR(255)
)
```

删除表：

```sql
drop table t_student	
drop table if exit t_student	// 如果存在的话删除
```



格式化数组：**format (数字，'格式')**

```sql
select ename, format(sal, '$999, 999') as sal from emp
```



str_to_date：将字符串 varchar 类型转换成date 类型

date_format：将date类型转换成具有一定格式的 varchar 字符串类型

```sql
DROP TABLE IF EXISTS t_user;
CREATE TABLE t_user(
	id INT,
	NAME VARCHAR(32),
	birth DATE
);
```

插入数据

```sql
insert into t_user(id, name, birth) values(1, 'zhangsan', '01-10-2000')
```

这样做是会出问题的， 原因：数据类型不匹配，数据库 birth 是 date 类型，这里给了一额字符串 varchar 

解决：使用 str_to_date 函数进行类型转换

str_to_date 函数可以将字符串转换成 日期类型 date

语法格式：`str_to_date('字符串日期','日期类型')`

**mysql 的日期格式**

%Y 年

%m 月

%d 日

%h 时

%i 分

%s 秒

```sql
insert into t_user values (1, 'zhangsan', str_to_date('01-10-2000'))
```



查询的时候可以以莫格特定的日期格式展示吗？

date_format

这个函数可以将日期类型转换成特定格式的字符串



## 1.4 date 和 datetime

 date 是短日期：只包含年月日信息

datetime 是长日期：包括年月日时分秒信息

```sql
DROP TABLE IF EXISTS t_user;
CREATE TABLE t_user(
	id INT,
	NAME VARCHAR(32),
	birth DATE,
	create_time DATETIME
)
```



id 是整数

name 是字符串

birth 是短日期

create_time 是这条记录的创建时间：长日期类型

mysql 短日期默认格式：%Y-%m-%d

mysql 长日期默认格式：%Y-%m-%d %h:%i:%s

```sql
INSERT INTO t_user VALUES (1, 'zhangsan', '2020-1-1', '2021-7-19 12:12:12')
```

`now()` 函数，并且获取的时间带有：时分秒信息！！！是 datetime 类型的

```sql
INSERT INTO t_user VALUES (1, 'zhangsan', '2020-1-1', now())
```



## 1.5 修改 update(DML)

语法格式：

`update 表名 set 字段名1=值1, 字段名2=值2..... where 条件`

注意：没有条件限制会导致所有数据全部更新

```sql
update t_user set name = 'jack', birth='2021-12-12' where id = 2
```



## 1.6 删除表中数据

delete from dept_bak 这种删除数据的方式比较慢

**delete 语句删除数据的原理**

​	表中的数据被删除了，但是这个数据在硬盘上的真实存储空间不会被释放！！！

​	这种删除缺点：删除效率比较低

​	这种删除优点：支持回滚，后悔了可以在恢复数据！！！

**truncate 语句删除数据的原理**

​	这种删除效率比较高，表被一次截断，物理删除

​	这种删除缺点：不支持回滚

​	这种删除优点：快速

用法：truncate table dept_bak



删除表的操作

​	`drop table 表名`



































































































































